所以我們聽過掌握多少算多少
元啟的聖身意其實是不容易
你如果真正懂元啟 你就完全掌握法
不過我相信以大家的福德智慧之良
不會完全聽不懂
只知道掌握幾分
不要修半天不信因果
如果不信因果 那是大邪見
不是正知見
正知見是深信因果
但在深信因果裡面沒有自信可得
有沒有聽清楚
深信因果
不被因果所綁
所以我們有時候深信 產生了信
以後變成法 就會被綁死
自信 那個活潑的心
也就跟著被綁死
這個也不敢做 那個也不敢做
都怕違背因果
有沒有違背因果 你自己知道
當然一切都因緣所生
因果有好因果 好因緣
你在怕什麼
就好像我們常常講 業力好可怕
二業才可怕 三業怎麼可怕
所以一定要真正的瞭解
千萬不要看到明相就產生負面的
尤其我們的知見好不好
看你在看證的東西的時候
是往好的地方想 還是往壞的地方想
當然也不是天真的樂觀主義
什麼都往好的地方想
明明明天沒飯吃了
沒關係 明天再說吧
你應該知道明天一定沒飯吃
現在去想辦法 讓你明天有飯吃
而不是隨緣吧 不是這個樣子
所以 深信因果是要讓我們
把行為觀念弄對
思想不執著 行為隨著正確的因緣
這樣才好
就在行上也不違犯
在解上也不落空
這樣才好
講因緣就怕我們著想
但是當你不著想 不要漏斷滅空
這是兩個極端
相不能著 也不能漏斷滅空
在這裡面很明顯 講什麼
就是空跟有
它是兩個好像不一樣的相
但是其實是同一個性
那個性叫空性 不是有自性
為什麼佛要講空性
雖然我們稱它為有自性
這個自性叫空性
既然說它是空性 就不能說有自性
所以包括我們在講如來藏 在講佛性
千萬不要說我有佛性
佛性真的是真的
那樣子就落常 落真常
不對 那也不對
所以說難把握就在這個地方
差一點點就不對
但是你如果適當的理解
你又可以解開有的結 又可以解開空的結
有正知見的時候就不若兩邊
好 我們再繼續
如燈顯眾相 宮所現若然
是者離宮所 別人有諸性
無性無有身 如虛空自性
若離於宮所 忽遠無所分別
忽有有於無身 現顯所得法
彼相人生者 是者不生人
若是諸世間 觀察若生者
一切已入宮所 從此得三年
是愛而列添 是者任內宮所
專化性對於臺灣的總結
是否有意外
這邊其實又講得更細了
所以這部經真的不容易理解
他說 如果我們隨著因緣 緣生緣滅
緣生緣滅當然就指著果相
因緣濟足的時候有顯現某一個法的存在
某一個法的相的存在
如果以為在這裡面有一個決定
因緣要生出什麼果相
以為有那個東西在
就好像他在那邊打個比喻
現在這個房間裡面有這麼多人
每一個人能夠看到每一個人的樣子
其實是因為有燈
也就是離開我們有燈
有燈讓我們每一個人顯現出自己的相
當然我們每一個人本來就有自己的因緣相
但是像我們拍照的時候
為什麼要找角度 要找燈光
我們每一個人再怎麼醜
都有很美的一個角度
你要去掌握到
像我就某一個角度拍起來還滿像人的
以前在我們學位有一個老師
他很會拍照
他就很會抓我的角度
所以拍出來都帥帥
其實我沒有那麼帥
那個角度好看而已
其實我們就善於掌握因緣
就是會善於運用這個
把我們美好的因緣呈現出來
但是很明顯你是什麼就是什麼
那一方面其實是可以不在意的
但是既然要相給人家看
你為什麼不讓人家看一個漂亮一點的相
所以既可以有也可以沒有
在我們心裡面沒掛愛
但是當你得去呈現些什麼的時候
譬如說我們現在拍照
手機刪到自己比較滿意一點
至少這十張有一張還比較像我
我覺得比較滿意一點
你就留那一張
所以不是空王
也不是所有拍一半天都要把它刪掉
但是就是刪我們心裡面比較相應
比較好像可以呈現你的
所以我們在有裡面
在因緣裡面也是這個道理
不是要去否定因緣所生法
而是在因緣所生法
怎麼善用這因緣所生法去合理
或者如實有用的去掌握
呈現這些因緣
這個其實是要智慧的
在這裡面也就是說
我們如果自己沒有相
那個燈光也沒有用
反過來講
如果我們有相
其實那個燈光只是一種輔助
所以在這邊講的是什麼
我們呈現某一個相
其實都是因緣合合的時候所顯現
但是不是燈光能夠顯相
不是燈光能夠生出相
那一樣的
我們說因緣所生法
因緣具足的時候有某一個相顯現
不是因緣能生出這個相
不是
因緣具足的時候假現這個相
不是有一個能夠決定
當然有些人
我們說我空
我性空
當然法性不空
這是說一切有不如的說法
其實早期的佛法是有這一塊的
認為法性是真正的存在
而我沒有自性
是真正不存在
其實也沒有法真正的存在
法也是假說
為了要呈現這樣子
然後說出好像有一個法則
但是我們千萬也不要誤解
譬如說現在科學
其實就掌握到這個因緣的法則
那掌握因緣法則
接著下去要掌握那個因緣的穩定性
你有這樣子一個公式出來
那如何掌握這個形成這些的每一個東西
都按照你的要求的來呈現
所以現在科學真的掌握很多
還滿確定的條件
就好像我們現在的手機
在40年前我完全沒有辦法想像
我算是第一批接觸電腦的
我們那個年齡
剛好電腦開始在發達
那時候寫程式叫Fortune
要去打卡
要去交通部
在我們學校附近那邊
都要送那個卡
然後去檢驗你所設計的對還是不對
因為我全心在學佛
所以那一方面就放下了
所以提起了某些東西
當然也要放下某些東西
但是因為放下那些
讓我更有時間在佛法上多下功夫
這個當然也是取捨
不可能兩邊都得利
所以在這裡面我們要知道
其實不是沒有因緣的法
因緣法就是現在我們客觀整理出來的
什麼因加什麼緣在什麼條件下
就能夠產生什麼
但絕對不是我們很素樸
很簡單以為
氫加氧就產生水
你去試看看
一個氫氣一個氧氣
你把它弄在一起
看會不會生水
那是有一定的條件的
溫度壓力都有一定的條件
所以其實科學會發展到今天
能觀
能夠觀察它有一定的進步
還有觀察出來的穩定性
還有工具的準確度越來越高
所以以前不能掌控的現在能掌控
但是很多我們說這些天災
這些大範圍的一種大能力的轉變
我們現在科學還是始不相離
小的這些有限的因緣
它掌握得蠻好的
所以在上個世紀
就有一句話叫人定勝天
這個世紀一開始
老天就發威給你看
就跟你耍兩下
越是科學發達的地方
他越耍你
日本、美國
偶爾就玩玩你看你有多少能耐
但是事實上也真的是
如果我們掌握這些大自然裡面的力量
包括現在的核子彈
什麼中子彈
這個其實都是掌握到
大自然裡面那些大能量
但是很明顯的
人為的去理解掌握這些
到最後往往會走上邪途
就破壞性的
而你看我們學佛的人
也掌握到這些大能量的規矩
但是在藏密裡面修大圓滿的
就掌握這種能量的轉變方式
到最後就釋憲給你看
我不存在
就徹底的呈現空給你看
而不是還要留下什麼東西
留下什麼東西
當然那也是一種因緣
也是一種願力
但是以他們的能力
他們是已經掌握了
就直接所有地、水、火、風都化成空
本來空性
我們現在說地、水、火、風有間、濕、軟、凍四種性
但是這些真正的修行者就告訴你
地沒有間性
火沒有軟性
沒有
那些其實都是在某一個階段裡面
呈現了一個性質而已
究竟來探討
它是無性的
是沒有自性的
這個當然就是佛法的更徹底的示範
因為他知見已經到達那麼高
所以可以表現那麼高的境界出來
這個當然是題外話
但是我們可以想一想
譬如說
舍利
他能夠生舍利
現在科學絕對講不清楚
絕對講不清楚
他不是機械造的
像我們的頭髮可以
我們的骨灰可以變成鑽石
這個物理上可以掌握
但是舍利生出舍利
那是沒有辦法用科學來解釋
也不能用科學來複製
所以這個當然我們就要曉得
這個法界之間
科學還解不開的謎還很多
科學真的不是萬能
但是不是無能
科學真的有很大的能力
我常常在思考這個問題
我們說人是萬物之靈
但是我現在的理解
其實一點都不靈
不要想說你有科學家有什麼
我們現在都相信網路
那其實只要有幾個作怪的人
隨時會天下大亂
真的隨時會天下大亂
因為我們太依賴這個
那如果有幾個所謂科學犯罪的
他就懂這個
然後運用這個來破壞你的秩序性
也是一瞬間而已
所以我們看起來是很方便
但是到最後也是充滿了危機
充滿了隨時可能發生的無常性
我們說電線為什麼走火
那一樣的
現在電腦
它如果弄一個程式讓你爆炸
隨時你會毀掉
然後爆炸的時候
又發出某一個破壞性的波
讓你嗅到
當然我也是想入非非的
但是不可能
因為我常常講說我不是好人
因為腦子裡面想的
有時候都是很不好的點子
不過還好
我們只要有佛法
慢慢地你會把你的心
規範到一個慈悲惜捨的路上去
因為只有這樣你才能安心
否則的話其實都自找麻煩
這邊講太遠了
這邊就是如燈來顯現眾像
也是一樣的
我們說十二因緣
這些勾鎖
這當然不只在講十二因緣
所有因緣所生法
互相相輔相成
然後顯現出一個
看起來好像跟它有關又無關的果相出現
那這裡面其實沒有什麼東西決定那個果相
沒有
不是因緣之外
有一個決定因緣要生出什麼的
這個是在講什麼
就是說有燈
你如果沒有這個東西
燈也沒用
燈只是輔助你
顯現你有這個像
那一樣的因緣
只是輔助顯現你會有這樣的果相
不是它決定你產生什麼果相
如果另外這個因緣後面
還有一個決定
這因緣者要怎麼演的
也就是所謂
適則離勾鎖
別更有諸性
有另外一個有自性的東西
在決定你的因緣
這個就是外道的
認為有一個萬能的上帝
在決定什麼
事實上
因緣我們一定要曉得
因緣就是在告訴我們沒有自性
不要已經告訴我們沒有自性
還要生出一個有自性的
在控制因緣
那個就是妄想
那個完全沒有必要
但是我們很容易
落到這個上面去
譬如說
我們做什麼事都不順
這個命運之神
在掌握我
讓我什麼都不能隨順
不要有那種想法
你一定要
升官因緣
我為什麼會
每一次決定都錯
這裡面到底出了什麼問題
不是你命運不好
是你的觀察力不夠敏銳
分析能力不夠強
那也就是沒有如一切志
更沒有盡一切志
所以常常犯錯
因為我們很少用我們的智慧
很喜歡用我們的直覺
看一看
我覺得這個好
這個好就好
其實那個好才真的是不好
所以我們學佛
其實不是要去掌握什麼
而是要如實地去知道
所有事情的來龍去脈
它來龍去脈就叫因緣觀
它來龍去脈你掌握到了
你要它不出現也有能力
你要它出現也有能力
你曉得具足這些條件的時候
就會有什麼現象產生
讓這些條件不具足
就不會有那些現象產生
是不是生跟不生都掌握在你手裡面
這個才是志在
我們千萬不要以為我們真的很笨
什麼都不行
以為比我們更高的人才有主宰性
他們當然有主宰性
不是主宰你
能主宰你的是你自己
我們自己是自己的主宰
千萬不要交給別人
無性無有生如虛空自性
我們為什麼說無生呢
為什麼說不生呢
因為從來沒有任何一個法有自性
也就是沒有任何一個法真正存在
永恆存在不變的存在
從來沒有這種東西
所以所有法的假現
就好像天上的雲聚雲散
雲聚的時候虛空裡面好像有雲
但是當它聚的條件改變的時候
萬裡無音萬裡天
事實上雲在虛空裡面
因為它沒有自性固
所以不增不減
但假象裡面有雲聚雲散的假象
事實上不增不減
不會因為有雲
然後增加了虛空裡面的負擔
它自然太重它就掉下來
所以我們要曉得
什麼東西都假借
包括譬如說颱風
也不是自己生成的
它也是假借大氣裡面的溫度水氣
這些條件慢慢的聚集而成
相對一產生拉扯就產生力量
所以因為虛空裡面
虛空是沒有自性的就空性
但是所有有裡面的它都有假性
假借這個因緣它就產生假象
這假的作用
你說它沒有嗎
颱風來真的是禍害無窮
今年是我們很順的一年
所以都是過門不...
來就偏掉
不曉得誰修得那麼好
我們的因緣好
只能這麼說
我印象很深刻的是
有一次選舉
還請一個大陸的大師過來作法
什麼龍啊
結果弄半天他沒有選上
不要造作
其實我們盡可能的就如實呈現自己
你要當民意代表就誠懇的去服務
讓人家對你有信心
認為你可以交託
你必然可以選得上
就這麼簡單
所以像虛空的自性
就是空性
若離於勾索會無所分別
所以在這邊
其實智慧不是要把這些緣起象
把它泯滅掉
而是知道它雖然有象
但是沒有自性
雖然這些因緣組合起來會產生什麼
但是因跟緣不是必然的相依相靠
隨時誰都可以脫離
隨時誰都可以加進來
所以這裡面很明顯的
結果是沒有自性的
不能自己做主
促成這個假象的
自己也不能做主
所以這裡面我們說
如果離開勾索
也就是說我們真的要去深觀因緣
其實就在這些假象裡面
在這些因緣裡面去做覺察
去做造見分析
這叫慧
慧就是如實的觀察
如果我們要如實觀察
觀察什麼
當然觀察這些象裡面的因緣
知道這個法是什麼因緣
然後聚集了以後產生的
我們如果知道這樣子
那叫做一切智
就產生一切智
它可以再怎麼演變
你再去觀察
那就盡所有智
如一切智
盡一切智
所以所有智慧其實都在因緣裡面的觀察
你觀察到什麼程度
從有觀察到空
叫如一切智
從空觀察到有的演變
叫盡一切智
所以外可以閒
內可以空
往裡面可以依法不利
依物不著
對外可以因機施教
顯現一切相
饒一切眾生
這個就是菩薩
就是真正有智慧的人的作為
他可以讓一切法為空
也可以讓一切空性的法
顯現出假有
來達到饒一性
這個就是慧
所以他說慧無所分別
慧要分別就這些因緣法
離開這些因緣法
也就是說
我們如果修行的時候
不去造五蘊
你要造什麼
五蘊跟你息息相關
所以你瞭解他就瞭解自己
所以不是離開五蘊
然後有一個空性可得
也不是說你去唸佛
唸到一心就成佛
不是
所以很多東西
千萬一定要有正知見
你才不會在沒有意義的世界上
不斷地打轉
那個是浪費生命
好
富有餘無生
就是
這邊指的
就是有些人
另外還有一種
我們也稱他為無生
這種無生是
是賢聖所得法
他證得一個東西叫做無生
也就是他證到了境界
我們稱他為無生
有境界的怎麼稱他為無生
所以這裡面
這個就指說
我們這些凡夫俗子
或者小聖
或者大聖
菩薩聖
菩薩聖你到八地之前
其實還是都有所得
就還有所生
所以才會有
Paramita
就波羅蜜多
修六度、七度
都還是有一個
就是
我們說
真正的智慧可得
但是到八地以後
你會曉得
根本就不可得
所以到真正的證無生
我們現在在這個之前
是懂得無生的道理
善用無生的道理
去顯現受用
這些無生的功德
但到八地以後
真正的就證無生
他確定無生
所以在那邊才是真正的
掙脫一切相
掙脫所有造作
我們現在其實都是有
不是在
我們這樣講
我們現在也還沒有到見到位
所以絕對是有功用行
那有功用行是在
資糧前還是資糧後
我們現在大部分是在資糧到之前
還談不上資糧到
要到資糧到的時候
必須你有會資糧
就有政治證件
而且在這裡面
不斷的累積
饒育眾生的功德
這個才是資糧
然後進一步懂得無生的道理
解啦
解之無生的道理
知道無我
然後雖然無我的時候
你還是能夠
善用這些依法奉行來
加功用行
然後讓你的身跟心
不斷的起變化
身跟心不斷的有一些體驗出來
所以就是釋迦行
就一層一層的往上
那一直到頓斷
突然顯現
再不再造作
突然間進入一個無為的一種狀態
體證到原來一切法都是空
那這時候真的到見到位
我再稍微描述一下
我們就曉得
我們還有很多事要做
絕對不要急著說要幹什麼
但是話又說回來
你如果隨時能夠用無生的道理
在每一個當下
每一個瞬間
每一個現前的緣起裡面
去善用它
每一個當下你都可以證解脫
每一個當下你都可以得圓滿
但這個解脫不是究竟的解脫
這個圓滿不是大圓滿
就有條件的把它弄對
其實我們現在學佛建立知見
最主要要達到這個
那你如果能達到這個
我是不是有智慧之良
福德之良其實變得不重要
所以看起來五道
就是知良道 迦行道 見道 修道 無學道
看起來有次第
好像是一定要這個完才這個
其實在實相裡面
我們這樣講
在虛空裡面有沒有高下
在虛空裡面能不能安立東西南北
在實相裡面有沒有次第
所以東西南北上下次第
都是有為的造作
比較方便說
叫失色的假名言
就是因為我們有立場
因為我們有所住 有所著
所以才建立出來的一個問題
我常常講的
我們說西方到底在哪裡
你如果稍微思考一下
你就發覺啞然失笑
西方到底在哪裡
你真的有時候想一想會覺得很好玩
那如果西方都不可得了
那存在於西方的存在可得嗎
就不可得了
所以這個就知見上的解析
其實你如果有英明
有邏輯的正確的推理能力
其實很多那些屬於信的東西
就可以拿開
要信才能做的就可以拿開
接著下來
如果你如理作義覺得這樣是對的
譬如說我們從四地下手
從十二因緣下手
從緣起觀察
就直接看到可以瞭解諸法的實相
內觀我們的五蘊可以看到我不可得
外觀三合大地六塵不可得
所以外面沒有法可得
裡面沒有我可得
當下就可以證我空法空
要什麼次第
沒有啦
所以現在我們因為對佛法的證知見越來越少
所以就把本來沒有次第
硬是安上次第
所以我們當然也要讚嘆這些大菩薩
他們是知道我們的根器
所以方便施捨了次第給我們
但是不要被他綁住
不要被他綁住
最簡單我們來說
我現在很氣
那你怎麼辦
太棒了
就這麼簡單
所以真正的實相是一點都不難的
難是改造你的知見
變成一個證知見
有證知見才能提證念
我曉得我現在情緒不好
你在情緒上要怎麼改變他
當然沒辦法改變
所以不要落在那邊
不要落在泥沼裡面想掙脫
趕快不陷在泥沼裡面
我們現在情緒陷在思維裡面
我趕快拉出來
怎麼拉出來
不用他就拉出來了
你用他就是被他牽制了
所以改變你的情緒
改變你的念頭
很簡單
就呼吸
真的真的
這一招太好用了
呼吸就空
隨時拉到空性裡面來做功課
就簡單了
所以這些聖賢八弟以上
他所得的法
比生無生者
生而無生
他已經證到一切都是緣起所假現
所以你要說他生OK
但是我心裡面不執著生
沒有任何法生起的
那如果確定能夠一切法生而不生
那推過去就滅而不滅
就無所得無所失
這樣子的證物他還需要什麼嗎
還需要求什麼
還需要保護什麼
完全沒有了
這個叫證得無生法忍
試則得到無生法忍
也就是真正的認識了無生法
他的實質的內涵
不是解之
證之
完全可以掌握
那到這邊就可以起大神變
因為連因緣所生法
都只是一個假說
這時候就不可思議了
所以我們好好修修到八弟
修到八弟你就發覺
真的不得了
不要到八弟其實已經神通廣大
我覺得對你來講
最大受用的神通是
從你的業障裡面掙脫
這是最受用
你的受用馬上可以跳脫開來
這是最大的神通
因為一般人都就在這裡面就陷進去了
所以現在就要開始去信念
不被任何法綁
就不住任何法
隨時心保持著決絕鳴鳴的
寥寥分明穩穩定定的
叫生其心
不要生亂心
是生穩定的覺知心
不是生亂心
要不生亂心
心就不能用錯
用錯就是住相
不要住任何法
不要住任何相
這叫因無所住
生其心
若始諸世間
觀察勾索者一切離勾索
從事得三昧
就因為有這樣子
證得八弟以上
證得無生乏忍的大菩薩
當然佛更是
我們說八大菩薩都是
這些八大觀音
文殊
這些都是八弟以上的菩薩
就等絕妙絕的
所以他們所開示出來的
其實都會引導我們去
深入世間
所以包括
我們的慧能大師
也就是說
佛法不離世間絕
佛法在世間
不離世間絕
所以一樣的
我們要真正的產生智慧
不是要離開身心
是集這個身心來瞭解他的實相
所以若始諸世間
觀察勾索者
就讓我們在這個世間
在這個三有裡面
但是你好好去觀察
這些生住一面
所有現象的成住壞空
你多去觀察
所有法的成住壞空
生住一面
你多深入的去觀察
你慢慢的就會練出什麼功德呢
練出不被這些因緣所轉
所控制的能力
就是要離勾索
就離這些因緣
我知道因緣可以生法
但是我不著這些因緣
所以我也沒有法可得
也沒有因緣的束縛
慢慢的你就可以真正的解脫
解脫
你要解脫那個果相
必須先解脫因緣
你如果沒有解脫這些因緣
因緣一記足
果相又出現
所以一樣的
我們說正涅槃
正涅槃當然是一個果相
一個身心的一種
很特殊
很高級的狀態
但是他也是無常
你會從涅槃又回到
不是涅槃
那就叫有餘涅槃
除了這個涅槃之外
還有東西在
但無餘涅槃
唯一就是涅槃而已
沒有涅槃之外的東西
那個才叫無餘涅槃
也就是說我們真正的果得
我們的身口亦完全自在
當我們能夠離開
這個因緣的掌握的時候
也就是離開對法
對因緣的執著的時候
這時候你就可以得到
真正的三昧
真正的定
定是什麼
不為一切所轉
不被相轉
不被因緣轉
我們或許可以不被相轉
但是還是會受因緣轉
這就還沒有看到因緣沒有自性
只分析到那個果沒有自性
只分析到一切法沒有自性
若見諸相非相
一切相沒有自性
這個我們懂
但是形成這些相的東西
你也一樣要知道它沒有自性
這樣才不會說有那個
不著相以後著因緣
不著相以後著我們的因果
這都還是一樣著
執著
所以我們若整個腦筋
都被業力罩住
那你不能自在
我們要身心因果
但是不要被因果掌握
我們除了身心因果會
緣生緣滅
因緣俱足就一定會受那個抱
但是我們更知道
因緣沒有自性
所以其實
我們在這邊稍微講一下
因跟果的關係
一般就會講說
它分現世
來世
後世
然後第四個叫不定
事實上我們現在
大部分的因果
是在現世抱
大部分的
我今天沒有好好準備
我明天就成績考得很差
我明天要接待一個顧客
今天沒有把好好的資料
應該準備的資料準備好
明天就談不成
大部分都是當世的因果
但若落到業力善惡裡面的
譬如說我們起了一年春
想要討人家便宜
那可能你這一世沒有隨行
但它會帶到後世
所以我們可以講說
一般可以理解的
可以照做的
大部分是這一世就可以確定
所以我們千萬不要牽拖
不要牽拖
也不要期待
我後來來世要怎麼樣
很明顯的
你現在能夠不落善惡的去做的
這一世就可以決定
落善惡做的
落善
這一世沒有善報
恭喜你
你們把它用掉
它會來世讓你用
這個惡做惡
然後得到報
恭喜你
已經解決
不要等到來世才報
所以從這邊的理解裡面
其實都是要讓我們慢慢的建立那一份
自在的覺知照見
這裡面盡量的不犯錯
我們如果能夠隨時有這樣知見
不被因緣牽走
不被相牽走
你隨時
常在定
這個叫Naga定
無時不在定
所以有智慧的人
真有智慧的人
是隨時在定做
這定不是定在某一個東西上
這定在自信的覺照上
也就是你本具的那份穩定的覺照力
其實我們要修的是
這個是可以修的
隨時提起正念
依著正知見起正念
你這個就真正的三昧
其實論言定
是在修這個
不是要去定到什麼事情上
這樣子的定
等於是帶著一萬燭光的智慧
在照見任何東西都清清楚楚
你只要把握住這樣子的亮度
就這樣覺照力
所以聲波者就是要照見
就是訓練照見的功能就好
不是要去照出什麼東西
如果去照出什麼東西
那就有能所
我們只要回到能照
能照也是講明
就回到這個本具的照
我們常常講說
像天上的太陽
它沒有能照所照
能照所照是我們說的
它管你是什麼
熱死你也是你的事
跟它有什麼關係
它沒有能所
它沒有分別心
所以生不起能所
但是由我們有分別的人來講
就幫它立能跟所
所以這個知道一切
還是由我們的心事所變現
一定要慢慢把這些弄清楚以後
我們慢慢就越來越少犯錯
最後一個
痴、愛、諸、業等
是則內過所
那個痴就是迷惑
愛就是彈琢
所有的
我們早上也有提到
法書書也有提到
就是禍、業、苦
這個東西
因為禍然後產生愛
因為愛所以產生業
造作
因為有業所以產生業報
就這樣不斷的循環
這個是屬於你內在的
所以叫做內過所
就是你內心的緣起
你內心的緣起如果落到無名裡面
落到於痴
落到貪愛裡面
那麼必然就會造諸業
受諸報
這是讓你不得解脫
就好像被這個鍊子
從裡面把你纏住了
然後從外面客觀的棄世界
當然他舉這個例子
我們如果到印度
或者現在你如果到
比較沒有開發的地方
像尼泊爾
就會看到有很多陶瓷的製作
他們就是靠這個東西
磚、碎、泥團、輪
這個其實我們如果去看就曉得
它是什麼東西
那個碎其實是一個腳棒
我去看過
他就是一面用手
一面用腳
一面用一個
他轉動了以後
他就用一個棍子在那邊不斷的加速
讓他轉得很快
然後在他那個動力還沒有消失之前
他不斷的造型
就是手伸進去
要他變成什麼形狀
當然這裡面要決定造什麼氣的
你那個泥團
如果有在做陶瓷就知道
你要燒到幾度
要用哪一種土
不是什麼土都可以燒得很高
那個土的內涵如果不夠好
其實經不起高溫
你燒過了
它整個垮掉了
還有軸心、輪子
比較進步的
他可能用兩個輪子在轉
就這邊有一個小的
轉動這個大的在那邊轉
那比較落後、比較原始的
其實都是靠手腳
然後靠繩子
包括那個繩子拉下來
他要怎麼切
還有所有的種子
然後藉著地水、火風
藉著這些太陽、水、空氣
就產生種種的植物
這些都屬於外溝所
就外面的陰炎
聚足了以後
就產生種種的氣物
種種的東西
那在這裡面
其實裡面隨便一個東西
都可以決定它的果象
像我們在拉坯
什麼第六
生死戀那個
那個也流行一段時間
大家都很想拉坯
因為拉坯後面就有一個漂亮的
這個都是外陰炎
所以我們內陰炎
是來自我們的起心動唸的不如理
所以就糟感惡果
那反過來講
你依報要產生怎麼樣依報
其實是靠外在的條件
互相的相輔相成
所以一個真正的修行者
其實內外都要修
像我們古言士
當然也就是慢慢在修
就是說
把適合大家能夠修行的環境
盡量能夠創造
就是讓它因緣俱足
接著下來就是
缺少大家的發心而已
你只要有心
其實古言士是一個不錯的地方
當然古言士也有一些假象
那天也有一個師父打電話
晚上打電話給我說
父母他是不是能夠回來
我說你能不能回來你自己決定
我有什麼權利叫你回來
叫你不回來
我只是掛個假名的住持而已
我沒有任何權利
你是不是適合在古言士
是你自己再決定
那你因為某些想法就讓你走
其實你也不是真走
某些想法就又會引導你回來
所以來我們常常講
古言士門都沒有
所以也不拒絕人
也不拒絕人
門都沒有
所以這邊當然
講這些最主要就是說
我們怎麼樣保持一個無我的狀態
雖然我們也不斷的在
把古言士往好的理想的
這個就因緣所生
這裡面絕對不著任何象
所以我們這邊也不是說
鑽紅什麼法門
大家不要誤會
古言士是鑽紅密教
其實我已經把密教打散了
真的
古言士也不是鑽紅淨土
因為我也把傳統的淨土打散
真的
唯一該紅的不是哪一宗哪一派的法
而是唯一要紅的是純粹的佛法
純粹屬於絕的法
而不是迷信的法
不是依賴的法
不需要去相信哪一個人修得多好
哪一個人修得多好是他的事
你修得好不好才是你的事
我們欽佩人家修得很好
你願不願意學
你說只是讚嘆有什麼用
你覺得他修得很好
你應該跟他學
就這樣子
所以當然有很多人修得很好的
作為我們的榜樣那是好事
但是人家修得多好都是他的事
我們真正的慢慢把自己走上對的路
才是我們這一生最重要的使命
也是我們這一生活著最大的意義
千萬不要錯過了
真的
過了這一生
我可以講說
你要再來投胎門都沒有
現在年輕人都不生了
尤其條件越好越不想生
他到處可以去雲遊四海
可以被綁
但是我們在客觀來看
現在還能夠被生的小孩子
福報都好大
福報真的都很大
我們那時候小的時候都老品老額
現在每一個都漂漂亮亮
不一樣
真的不一樣
福報不一樣
但是當這個福報越來越珍貴
越來越稀少的時候
我們怎麼自處
真的
所以千萬不要求來世
來世不會比這一世好
你就把這一世當最後的一世看
是不是有來世
不是我們能決定
但是你一定要下定決心
我只有這一世可用
那再縮短
我只有今年可用
再縮短
我只有這個月可用
我只有今天可用
只有現在可用
就一定要這樣慢慢縮
你隨時才會讓自己的身心保持在一個對的
那就得三昧
你隨時都保持在定跟會
雙應的狀態是真正的三昧
若只有定沒有會
所以為什麼要觀察勾鎖
前面講說
如果離於勾鎖
會就無所分別
就不起作用
就沒有作用
所以你還是要集我們現在的正報義報
來作為你修的對象
觀察的對象
改變的對象
應用的對象
這樣才不會離開現實
在空想裡面打轉
那沒有意義
所以我想我們的佛法真的是切身的
而且是當下可用
當時可用
我們要建立的知見
也是要讓我們
因為有這些正確的知見
隨時可以掙脫所有業力習氣
甚至業報
隨時可以掙脫
它難嗎
它一點都不難
保持清醒的頭腦
保持穩定深度的呼吸
就這樣而已
不要自我催眠
不要想入非非
那完全沒有意義
好
五分鐘
大家有沒有問題
上面所講的
是不是有什麼地方要補充
這個緣起這種東西
聖僧真的不容易說
但是盡量
盡可能的說
說了緣起
最主要是要回歸到
珍惜我們現在的緣起
你現在的緣起從哪邊呈現
從你的身口意呈現
從你的醫報
證報呈現
那我們在這種條件裡面
怎麼善導
怎麼把它弄上對的路
這是跟你很切身的
隨時可以用
唸佛不念佛一點都不重要
心有沒有穩定清楚
才是根本的重要
真的
你如果心沒有清楚
沒有穩定
唸佛也沒有用
佛幫不上你忙
但是你若會用心
佛隨時可以幫你忙
你用亂心
佛幫不上忙
這就好像我們說
一個波動的水裡面
應不到天上的月輪一樣
月亮在那邊
你水如果波動
你顯現不出那個月
月是在那邊
佛菩薩是在那邊
清淨光在那邊
你先把你的亂心平下來
歇你的狂心
菩提就在那邊
所以我們修行沒有什麼
就隨狐降伏我們的狂亂心
歇止我們的狂亂心
就這樣子而已
我們裡面一個最大的狂亂是
有所求
有所依
那是最大的狂亂
往外攀巖
往外攀巖是最大的狂亂
那你若會做內觀內照
是
剛開始當然靜不了
但是你只要往這個方向
慢慢就平靜下來
因為外面幹擾你的因素
就越來越少
你不為所動
你就是在觀你的呼吸
管它旁邊發生什麼事
你就是在照你的五蘊
你管旁邊發生什麼事
就是外面其實有很複雜的緣起
也動搖不了你
擾亂不了你
這個就是內觀
千萬不要往外攀巖
那越弄越亂
越弄越沒有自信
越弄越慌張
越弄對自信越不認識
這個方向絕對要小心
所以我們為什麼說現在是末法
我們修的法都延不及
真正正法療癒的經典都沒有人看
方便的法深信不疑
這個就是末法的象徵
早想
完全不講理
重信不重法
這個就是末法的象徵
反過來講
我們要規範自己
要避免自己犯那個錯
雖然是整個業力來講
整個因緣來講
是走向了末法的路
但是如果我們常常做自省自造自覺
其實永遠跟末法不相應
也就我們改變不了外在的條件
但是我們在這些條件裡面
你還能夠做主
還能夠任運有餘
有忍有餘
那才好
才是真正的懂
真正的修
修半天
隨便那一句話
一個眼神就把你打敗了
一記二口就把你殺傷了
一個眼神就讓你全身毛骨悚然
那你修什麼
所以還是要慢慢地修出定力
好
五千
最後還是將我們的身口意來做一個迴向
甕 就供養法界諸聖賢
阿 供養六道眾生
就是跟我們平伴
奉 就打破金剛地獄
迴向 所有在三樂趣的眾生都能夠離苦得樂
好 來 嗡 阿 供